第1章　データの前に問いがある
キーワード： 研究仮説、集団と分母、言語

はじめて研究に取り組む私と、統計学を教えていた祖母
祖母の家の朝は、病院の朝よりも遅かった。フジバカマを生けた花瓶とコーヒーカップがふたつ、食卓の上に並んでいた。

（イラスト）

祖母「思ったより目覚めがいいわね。うちの布団は寒くはなかった？」
私「おはよう。よく眠れたよ。コーヒーもありがとう」
祖母「挽きたてじゃなくてわるいわね。昔は夫がミルを挽いてくれたものだけど。砂糖は？」
私「いらない。あの、おばあちゃんって、医学部でも統計を教えていたってほんとう？」
祖母「ああ懐かしいね。医学部の教養課程で、ずいぶん長く統計学を教えていたよ。あなたも、もう医師だものね」
私「それでね。実は相談があって来たの」
祖母「あら、統計の相談？」
私「たぶんそう。消化管外科の上司に、専門医の実績にもなるから研究して学会発表してみないかって言われてね」
祖母「医者の世界も厳しいわね」
私「それだけじゃないのよ。2016年にがん対策基本法が改正されてから、その先生、がん患者さんの就労支援にずっと関心があるの。手術後の仕事や収入について、データがほしいみたい」
祖母「それで、あなたに調査を任せたいと」
私「そう。まあ、いやではないんだけどね。これって、いわゆる統計じゃない？」
祖母「そうね。それで相談したいことはなに？」
私「上司にOKする前に、試しに調査票を作ってみようと思ったんだ。そのドラフトを印刷してみたんだけど、もしよければさ、おばあちゃんに見てほしくて」

祖母「これが調査票ね。がんの手術の後に、もう一度仕事に就けたか調べたいわけだ。ざっと目を通しただけだけど、聞きたいことがいくつかあるわ。まず一つ目。復職率はどう定義するつもりなの？」
私「どういうこと？」
祖母「ほら、調査結果を集計するとき、何パーセントが復職できたか計算することになると思わない？この質問を見ただけじゃ、情報が足りているかどうか判断できないわよ」
私「ふむ」
祖母「もっというと、わからないのはパーセントの分母なの。割合というのはね、分子より先に分母で性格が決まるのよ。たとえば病院全体の再入院割合と、特定の診療科の再入院割合では、同じパーセントでも意味が違うでしょう？」
私「ふむ」
祖母「ここで調べたいのは、手術日から調査日の間に、復職を希望していた患者さんが、希望どおり復職できたかどうか？それであってる？」
私「ふむ。それもありかもしれない。でも、復職を希望してないって回答した患者さんのなかに、会社の方針とか別の理由であきらめちゃった人も含まれるかもって思う。だから、復職率の分母は、復職を希望した人数じゃなくて、手術を受けた全員の人数にしたいわ。そうした方が、就労実態を反映しそうだもの」
祖母「そう？それだと復職率というより、術後の就労割合かもしれないわね。復職という言葉を使うなら、手術前に働いていた人を分母にする方が自然よ」
私「あ。そうかもね」
祖母「それから二つ目。手術日から調査日までのあいだに一度でも復職したかを見たいの？それとも、手術から1年みたいに期間を決めたいの？」
私「えーっと」

私はコーヒーカップを片手に少し考えてしまった。調査日は、対象者が調査票を記入し、返送してくれるタイミングで決まるから、人によってまちまちになりそうだ。

私「1年以内に復職できるかを定義にするのがいいのかなあ。1年の根拠はないけど。そうだ！復職日を答えてもらえばいいのかもね」
祖母「その情報があれば時間経過がつかめるわよね。そうすると復職日は聞いておいた方がいい。それに、復職状況から解析用の「変数」をつくるとき、分類データと生存時間データの2パターンが考えられる」
私「変数？」
祖母「あら、先走ってしまったわね。その話は後回しにしましょう。もっと大事なのは、手術後に亡くなった場合について決めておくこと。復職率を求めるんでしょう？その計算で、死亡をどう扱うつもりなの？」
私「入院中の死亡は、調査対象に含めない。でも、退院後にがんが再発して、亡くなる場合もある。それを分母から除外するのは変な気がする」
祖母「そうね。除外するとバイアスが生じると思う。調査のターゲットに合わせて分母をとらないと、数字が別の人たちの話になる。この場合ターゲットから多分ずれちゃうわね」
私「そうなの？じゃあどうしたらいいの？」

医学研究の仮説はどう表すの？
祖母は、コーヒーをひと口飲んでから言った。

祖母「復職率やターゲットを決めたいなら、研究仮説を先に言葉にしておかないといけないんじゃない？」
私「研究仮説？そんなのまだないよ」
祖母「いいかげんね。仮説がないと調査がデザインできないわよ」
私「まじか。データをとってから考えればいいと思ってた。うーん、やっぱり術後に仕事を続けにくいのはどんな人なのかが知りたいかな」
祖母「女性より男性の方が、復職率が高いとか？」
私「性別もそうだけど、もっと興味があるのは、がんのステージや合併症かな。うちの診療科は大腸がんが多いんだけど、ストーマっていって人工肛門が必要になることがあるんだ。生活は手術前と変わらずできても、業種によっては、手術前と同じ仕事を続けられない人もいるかもしれない。うん、調査票、書き直してみる。ありがとう！」

（イラスト）

祖母「ちょっと待ちなさい。誰に調査票を送るかは決まっているの？」
私「ん？うちの関連病院で手術した患者さん」
祖母「胃がんでストーマを造設することってあるの？」
私「ゼロじゃないけど、みたことない」
祖母「そうでしょう？ストーマの影響を比べたいなら、大腸がんに絞るという考え方が出てこない？」
私「そうかなあ」
祖母「これは選択肢としてありよ。ストーマ保有者と非保有者の復職率を比べるなら、それぞれの分母をそろえたくなるでしょう。分母に含まれるがんの種類が違ったら、比較がむずかしくなる」
私「まあそうか。でも、大腸がんだけ調査するのも狭い気がする」
祖母「その気持ちはわかるわ。対象を広げれば、いろいろな患者さんに当てはまる話になる。でも、広げすぎると、厳密な比較は難しくなる。逆に対象を絞れば、比べやすくなるけれど、話は狭くなる。研究では、いつも広げるか狭めるかの綱引きになるものなの。そんなに簡単に決められることじゃない」
私「そうだよねえ」

私はトマトプリッツの袋を開け、朝食代わりにかじりながら答えた。

祖母「疾患を絞れば、その疾患に合わせて詳しく聞ける。比較するグループの背景もそろえやすいわ」
私「さっきの話だね。がん種が統一されてないと、比較がやりにくいっていうのはわかるよ。まあ、胃がんを含めて調査票を集めておいて、後から分母から除いてもいいわけだし、解析でどうにでもなりそうだけど」
祖母「その通り、どうにでもなる問題かもしれない。でも、ポイントはそこじゃないの。研究仮説を決めないと、質問項目が固まらないんじゃないかしら」
私「そっか、話が脱線した」

誰を対象に調査するかはとっくに決めたつもりだったが、祖母には伝わっていないらしい。あるいはスルーするつもりでいるのか。

祖母「きっとメリットデメリットを整理した方がいいわね。ターゲット集団を広くとる利点は、一般化可能性が高くなること。がんサバイバーの復職率を推定したいなら、がん種を限定する必要はないし、できれば複数の施設で調査したいわよね」
私「たしかに、調べたのがうちの病院だけだと、実態調査っていいにくい気もしてきた。一般化できるのがメリットっていうのは、ほかの施設の参考になるデータをとれって意味だよね」
祖母「その一方で、対象を広げるとデメリットも生じる。質問項目が粗くなったり、グループを比較するとき特徴が偏ったりして、統計解析の難度が高くなることが多い。じゃあどうすればいいかっていうと、話は最初に戻る。研究仮説を言語化するの。私の講義では、こんな風に教えたものよ」

研究で調べたい疑問があいまいなときは、「PICO」と「PECO」を使うべし

祖母「研究の要素をひとつひとつ決めていく計画の立て方を、「研究仮説の構造化」っていうの」
私「構造化？実際怪しいな、そこ。いや、聞いたことはある」
祖母「そう？じゃあ軽く振り返るわね。たとえばPICO/PECOのPは、患者（Patients）または集団（Population）の頭文字をとっている。どのような患者が対象かで、研究デザイン（巻末の「統計のことば」参照）の輪郭が決まるってこと」

・どのような患者が対象か（Patients/Population）
・どのような要因に注目するか（Intervention/Exposure）
・それをなにと比較するのか（Comparison）
・患者にどのようなアウトカムが生じたのか（Outcome）

私「ExposureとComparisonは、たぶん私の場合は、ストーマ保有者と非保有者ってことだよね。Outcomeってなに？」
祖母「PICO/PECOのOはアウトカムっていって、治療結果や、転帰、予後のこと。このデータが統計解析の質を左右する。だから、ここを固めるのが計画のポイントよ」
私「データをみる前に固められなくない？」
祖母「いやいや、逆よ。調査票が回収された後に軌道修正するって難しいでしょう？じゅうぶんな情報が集まらなかったらどうするのよ。それに、後になってなにか変更を迫られることもあるかもしれないけど、あらかじめ考えておくことが大切なの」
私「そっか。まあ、オリジナル仮説を立てろっていわれたら困るけど、対象とか比較の仕方とか、研究の要素を洗い出して、ひとつひとつ決めていく作業はきらいじゃないわ。いつかは必要なことだし」

（コラム記事）臨床疑問と研究仮説
日常診療をしていると、さまざまな疑問や知りたいことが生じることがあります。診療現場から生まれたありのままの疑問のことを、臨床疑問といいます。臨床研究をスタートするとき、意識してほしいのは、臨床疑問を研究仮説として表現することです。研究仮説は、研究デザインに最低限必要な要素で構成されます。たとえば典型的な臨床研究では、以下のような要素が含まれることが多いでしょう。
Patients/Population
Intervention/Exposure
Comparison
Outcome
さきほどの会話で出てきたPICOやPECOは、この頭文字をとったものです。曝露とは聞きなれない言葉ですが、喘息における大気汚染、高血圧における塩分過多のように、疾患の原因となる外的因子のことを、曝露変数という言い方をします。I（Intervention＝介入）かE（Exposure＝曝露）かは、その研究が薬の臨床試験のような介入研究か、今回のがんサバイバー調査のような観察研究かによって変わります。観察研究にもいろいろあります。患者さんを時間に沿って追いかける研究もあれば、過去にさかのぼって調べる研究もあります。ある時点でアンケートをとる研究もあります。研究の形は違っても、「誰を対象に、なにに注目し、なにと比べ、なにを見るのか」を決めておく必要がある点は共通しています。
がんサバイバー調査を題材にして、研究仮説の例を3つ考えてみました。

研究仮説1
P: 根治切除後の直腸がん患者
E: ストーマ造設あり
C: ストーマ造設なし
O: 手術後1年以内の復職の有無

ストーマ保有者と非保有者の復職割合を比較する研究です。復職割合の数字だけでは、それが高いかどうか判断しにくいため、なんらかの比較対照を設定する必要があります。

研究仮説2
P: 根治切除後のがん患者
E: 「仕事とがん治療の両立お役立ちノート」の配布あり
C: 「仕事とがん治療の両立お役立ちノート」の配布なし
O: 手術後1年以内の復職の有無
就労支援の一環として作成された「仕事とがん治療の両立お役立ちノート」の効果を調べようという研究です。対象を直腸がんに限定しなければ、より幅広い患者に当てはまる結果が得られる可能性があります。一方で、質問項目や比較の精度は粗くなるかもしれません。アウトカムについては、復職以外に、患者満足度や患者の経済状態なども考えられるでしょう。

研究仮説3
「性・年齢、ステージ、術後補助化学療法、パフォーマンスステータス、合併症、ストーマ、手術前の就労状況、家計収入額、がん保険、就労支援サービスの利用などの因子は、1年以内の復職割合と関連するか」

PECOになりにくい研究仮説もあります。たとえば、復職と関連する因子を広く探す探索的研究では、EとCがはっきり決まっていません。臨床疑問をかならずPECOの形にしなければならないわけではありません。大切なのは、研究デザインに必要な要素を、できるだけ明確にしておくことです。

データには型がある
コーヒーの苦みを味わいながら、私は統計学の授業で習った「仮説検定」という言葉を思い出していた。祖母は、研究仮説にどんな要素が含まれているかを尋ねている。それぞれの要素についてじゅうぶんな情報が得られるように、調査票を修正しなければならない。でも「じゅうぶんな情報」ってなんだ？「解析用の変数」のことなのかな。私は台所に立って、祖母に教わった場所からフィルターを取り出した。

私「もう一杯コーヒーを淹れるから、詳しく教えてもらってもいい？さっき、変数には分類データと生存時間データがあるって言ったじゃない、あそこがあいまいなままなの。あれはアウトカムのこと？データなんて、全部数字じゃないの？」
祖母「どうもありがとう。コーヒーもこんなディスカッションも大歓迎よ。そうね。データは数字には違いないんだけどね。どうやって解析するかを考える上で、アウトカムの型が鍵になるの。代表的なのはこの4つよ」

・連続データ
・2値データなどの分類データ
・計数データ
・生存時間データ

私「連続データって、年齢とか血圧みたいな測るやつでしょ？」
祖母「そうね、連続データは小数点のような細かい値まで測定したデータ、2値データは2カテゴリに分類したデータね。計数データは、脳卒中の発生件数のような、数をカウントしたデータのこと」
私「ふんふん」
祖母「生存時間データは、代表的なのは寿命そのものね。アウトカムは、死亡とか特定のイベントが起こるかどうかで決まることが多いでしょう？生存時間データは、イベントまでの時間を扱うデータよ。今回のがんサバイバー調査でいえば、手術から復職までの時間とか、再発までの時間がそうね」
私「ぼんやりとだけど、学部時代の実習で、RStudioとかいう統計ソフトを使ったことを思い出してきたわ。「変数の型」っていうのがあった。数値型とか文字列型とか。おばあちゃんのデータの型は微妙に違うみたいだけど、型があわないと解析できないって言いたいのね」
祖母「そういうこと。たいていの統計手法は、この4つの型にあった確率分布を仮定しているの」
私「確率分布ねえ。習ったのは正規分布と2項分布だけで、4つは出てきそうにないわ」

祖母はノートにこんなグラフを描いた。

【正規分布と2項分布のイラストを差し込む】

私「データの型ってそうやって使うのね。統計実習では、関数とかいうのを暗記させられて、RStudioにコードを打ってただけだったなあ。glm()とかsurvfit()とか、なんだかよくわからないことばを」
祖母「Rの関数はね、丸暗記するくらいなら覚えなくていいのよ」
私「え、いいの？」
祖母「最初に身に付けてほしいのは、どの型のデータに、どんなR関数をあてるのかをイメージできること。もっというと、R関数よりも先に、このデータは割合なのか、数なのか、時間なのかを考えてほしいの。そこが見えると、あとで使う方法の入口も見えてくるわ。私も、Rを教えていたのは退官前のことだから、知らないこと、覚えていないこともあるけど、データの型と確率分布を通じて理解できる」

　Rっていつの時代からあったんだ？と思いながら私はうなずいた。
 
祖母「この対応関係は、日常の言葉遣いの正しさにも影響するの。さっき復職率っていったでしょう？」
私「うん」
祖母「あれはね、専門的にはちょっと問題がある言葉なのよ。割合と率っていう指標を、統計学や疫学ではよく使う。ニュースでも出てくるわよね、脳卒中の発生率とか、交通事故の発生率とか。でも、割合と率がどう違うかなんて、誰もふつうは意識していないわ」
私「しないね。カフェラテとカフェオレの違いと同じくらいに」
祖母「でも、統計の世界では別物なの。割合は2項分布のパラメータ、率は計数データを表すPoisson分布っていう確率分布のパラメータなのよ。つまり、データの型を知るものは割合と率を区別するべし」

生存時間データと打ち切り・競合リスク
祖母はペンを手に取り、几帳面な字でいくつかの項目を調査票の余白に書き足した。そしてもう一度コーヒーカップに口をつけ、質問項目を見返した。

祖母「夫がよく私をからかって言ったものよ。僕には統計なんていらないってね」
私「どういう意味？」
祖母「高度な統計手法を使わないと違いがわからないような実験なら、そもそも実験のデザインが下手だってことね」
私「それって専門家に言う言葉？」
祖母「口が悪いでしょう？だからいつも腹が立ったわ。さあ、さっきの調査票を少し手直ししたから、見てごらん」

【追加した項目は太字にする】

私「でかした！」
祖母「はいはい。さっきの質問は、分類データと生存時間データについてのものだったわ。これらのデータが、質問項目からどうやって作られるかをごらんなさい。分類データは、どんなアウトカムを生じたのかを表すカテゴリをコーディングした変数のこと。1年以内に復職したかどうかをアウトカムにしたらどうかなって言っていたわよね」
私「うん」
祖母「たとえば、「1年以内に復職あり」を分類1、「1年以内に復職なし」を分類2にしたら、2値データになる。これは質問項目に含まれる情報だし、復職割合も計算できるわよね」
私「うん。1年以内の死亡を復職なしって扱えばね」
祖母「でも就労状況を集計するときは、2値データではなく、3カテゴリの分類データの方が正確よ。「1年以内に復職あり」を分類1、「1年以内に復職なし（死亡以外の理由のため）」を分類2、「1年以内に復職なし（死亡のため）」を分類3にしたらどうかしら？もっと詳細にアウトカムが把握できるでしょう？」
私「うんうん。じゃあ生存時間データはなんだっけ？OSってこと？」
祖母「たしかに全生存期間（overall survival; OS）は生存時間データの一種よ。でもね、名前から誤解されがちだけど、それ以外にもあるの。生存時間データがどういうものかっていうとね、時間原点から「イベント」までにかかった時間を表す変数のことよ」
私「復職状況も生存時間データになるの？」
祖母「そうすることもできるわ。この場合は、「退院日から復職日までの期間」を考えればいい」
私「ふんふん」
祖母「たとえばね、4月1日に退院して、4月30日に復職したとしたら、この患者の生存時間データは30-1+1=30日になる。退院日を生存時間のカウントに含めるかどうかにもよるけどね。でも、これだとただの日数だから、連続データとの違いがはっきりしないわよね。生存時間データの本質は、打ち切りがあることなの。調査日までに復職しなかった場合、退院日から復職日までの期間は存在しないでしょう？」
私「まあそうだけど、それでいいんじゃないの？」
祖母「まあ、それでいいんだけど、統計解析のソフトウェアを使うとき一工夫がいるの。調査日の時点で復職しなかった、つまり復職の追跡が打ち切られたという情報を与える必要がある。だから生存時間データは、2つの変数が組になっているのよ」

・時間変数
・イベント変数

祖母「まず、一番一般的な生存時間データについて話すわね。この場合のイベント変数は、イベントが観測されたか、打ち切りになったかを表す2値データよ。時間変数は、たとえば「退院日から復職日までの期間」か「退院日から調査日までの期間」のどちらかを表す連続データになるわ」
私「えーっと、イベント変数は2値データってことは、すべての患者さんで復職か、打ち切りかの2択しかないってこと？」
祖母「そうね、2択しかない。いま話したデータは、すべての個人ひとりひとりを、イベントの有無に分類するタイプの生存時間データなの」

つまり、仮に死亡はイベントに含まれないと決めたら、もう一方の分類、つまり打ち切りとして扱われるわけだ。

祖母「ただし、イベント変数が2値だと都合がわるいこともある。つまり、それが起こると、研究で調べたいイベント、たとえば復職が観測されなくなるような出来事ってあるでしょう？死亡とか。これを競合リスクって言うの」
私「ああ、復職前の死亡が競合リスクってことね。死亡を単なる打ち切りにせず、復職とは別のイベントにするんだ」
祖母「そう、この場合はね、さっきのイベント変数は、イベント、競合リスク、打ち切りという3カテゴリを表す変数になるの。イベント変数はこんな感じでコーディングされるわ」

・イベント変数=0: イベントが観測される前に打ち切りになった
・イベント変数=1: イベントが観測された
・イベント変数=2: イベントが観測される前に競合リスクが生じた

私「そうなんだ。つまり、興味の対象になっているイベント以外は、打ち切りか競合リスクのどちらかを変数に入れるってことね。別の数字を割り振ってもいいの？競合リスクの種類が複数あるとき、それに応じて4とか5とか数字を増やしたり」
祖母「構わないけどコーディングのルールは決めておいた方がいい。でも、イベントが起きていない個人を、深く考えずに打ち切りにしたり、データセットから除外したりしてはいけない。特に、一部のデータを除外するとデータセットの集団がもともと興味を持っていた集団からずれちゃって、バイアスが生じることがよくあるわ」
私「興味を持っていた集団って、PICO/PECOのPのこと？」
祖母「その通り。ターゲット集団っていってもいいわ」
私「なるほどね。おばあちゃんには、データをみた後で除外するっていう発想がないんだ。だから研究仮説を立てるときにPを決めたかったのね」
祖母「そうよ。誰について知りたいのかを最初に決めておかないと、後から都合よく集団を変えられてしまうでしょう」
私「やっぱり考え方が独特ね。おばあちゃんってもっと数字を気にする人だと思ってた」
祖母「違うわ」
私「え？」
祖母「私は言葉に細かいの」

祖母はそう言って笑った。そして思ったより細かい人だということを、私は半年後に知った。

