第2章　パーセントはなぜ誤解されるのか
キーワード：効果指標、集団と分母、比・割合・率

アドバイスをもらったあの日以来、統計の話をするため祖母の家を訪ねる機会が増えた。日常診療でも、出版された研究論文やデータについて疑問を抱くことは多いからだ。祖母は小鍋で牛乳を温めながら、ドリッパーに湯を落としていた。私は髪をタオルで拭きながら、食卓の椅子に座った。

祖母「あれ、もうお風呂あがったの。コーヒー淹れてるんだけど飲むわよね」
私「カフェラテ」
祖母「あなたがいつも淹れてるやつでいいの？あれはカフェラテじゃなくて、ただのコーヒーミルクよね」
私「いいのよ、牛乳多めの方が夜にはちょうどいいの。そういえばこの前出たワクチンについてなんだけどね。外来で「有効率80%」って患者さんに聞かれてさ。数字だけみると効きそうだけど、そう思っていいのかな」
祖母「あの話ね。あの研究結果は話題になったわよね。ワクチン有効率って意外と計算が難しいのよ。まずは率って用語に要注意ね」
私「そう？死亡率とか有病率とかふつうの言葉だと思うけど」
祖母「そうよね、ワクチン有効率、死亡率、有病率。どれも日常会話でも使うわよね。でも、使い方が混乱していることもよくあるし、ややこしいことに、計算式はすべて別なの。知らなかったでしょう？これは統計の誤用っていうよりも、率と割合の意味がはっきり分かれてないっていう日本語の問題かもしれないけど」
私「ふーん。上司とか後輩とかに聞かれたら困るから、ちょっと掘ってみるかな。この前、割合と率は区別しなさいっていってたでしょ。その話の続き？」
祖母「そうね、あなた興味はある？」
私「うん、パーセントなのに計算式は別って言ったよね？そこは知りたいかも」

（イラスト）

ワクチン有効率は効果の指標
祖母「ワクチン有効率の95%はね、プラセボ（偽のワクチン）を投与した下での発症リスク（巻末の「統計のことば」参照）を100とすると、ワクチン群では5に相当するところまで下がる、という意味なの」
私「ん？100人いたら95人に効くって意味じゃないの？」
祖母「それが違うのよ。効果指標っていって、プラセボとの相対比較を表す数字なの。プラセボを打ったときに比べ、どのくらい感染症を予防できるっていう意味ね」
私「ふーん、プラセボと比べて95%っていわれても、逆にわからなくなった」
祖母「そうでしょう？きっと、計算式までさかのぼらないと理解できないんじゃないかと思うの。ちょっと、そこにあるノートをとってくれる？数式を書きたいの」
私「これでいい？」
祖母「この表は仮想的な臨床試験のデータだと思ってちょうだい。ここで想定しているのは、開発中のワクチンの有効性をプラセボと比較する状況なの。有効率95%はちょっと効きすぎだけどね。麻疹や帯状疱疹ならこれくらい効くけど、インフルエンザのワクチンで60%いけばいい方だから。この数字の分子と分母だけわかればいいから、そのつもりでみてね」














祖母「まず発症リスクの数字について説明するわね。これは集団のうち、何パーセントが疾患を発症したのかを意味しているの。ワクチン群だと、1000人中40人が発症したから、リスクは4%。これはいいわよね」
私「いいよ。プラセボ群のリスクは80%っていうのもわかる」
祖母「もちろん臨床試験は、ワクチン群のリスクが、プラセボ群と比べて下がったかどうかを調べるもの。だから、治療効果を表す指標は、グループ間の違いを表す数値ってことになるわよね。いろいろな指標を目にするけど、一番素朴でよくみるのは、リスクの差や比をとったリスク差やリスク比だと思うわ」

祖母はそう言ってノートにこう書いた。

リスク差=0.8-0.04=0.76
リスク比=0.04÷0.8=0.05

祖母「このリスク差は、76パーセントポイントの低下っていう意味ね」
私「オッズ比ってなんだっけ？」

祖母は続けてノートにこう書いた。

ワクチン群のオッズ=0.04÷0.96=0.042
プラセボ群のオッズ=0.8÷0.2=4
オッズ比=0.042÷4=0.0105

祖母「オッズ比は、リスク比の兄弟みたいなものね。疾患発症の確率が何倍になったかを見るか、オッズが何倍にあったかを見るか。統計の計算では、オッズ比の方がリスク比よりも扱いやすい。ロジスティック回帰って言って、数学的な対称性が高いからなんだけど」

数式は知らないが、たしかにロジスティック回帰は論文でもよく出てくる。

祖母「ただし、ワクチンの臨床試験では慣習的にワクチン有効率が使われているの。これは、リスク差を、プラセボ群の発症リスクで割ったものね。同じことだけど、1からリスク比を引いたものと考えてもいいわ」

ワクチン有効率=0.76÷0.8=0.95

祖母「つまり、もともとの発症リスクのうち、ワクチンの効果で減らせた感染症の頻度は何パーセントかっていう指標なのよ。いわば効果の指標っていうこと」
私「へー。たしかにワクチン有効率は、イメージしていたようなパーセントじゃないね。リスク差をちょっといじっただけの式じゃない」
祖母「あなたもそう思うわよね。これを95%っていうと誤解が出そうでしょう？」

（コラム記事）同じ指標を、表から計算する場合とモデルで推定する場合
ここでは詳しく扱いませんが、リスク差やオッズ比は、表の数字から直接計算するだけでなく、一般化線型モデル（巻末の「統計のことば」参照）を用いて推定することもあります。たとえば、アウトカムが「1年以内に復職できなかったかどうか」のような2値データのとき、ロジスティック回帰がよく用いられます。Rでは、次のようなコードで実行できます。

glm(Y ~ STOMA + AGE + SEX + INCOME, family = binomial(link= "logit"))

ここで、Yはアウトカム、STOMAはストーマ造設の有無、AGE、SEX、INCOMEは年齢、性別、収入を表す変数です。
そして、ロジスティック回帰を指定しているのはfamily = binomial(link= "logit")という部分です（binomialは2項分布、logitはロジット関数を意味します）。このモデルから得られるストーマのオッズ比は、年齢、性別、収入を考慮したうえで、ストーマありとなしを比べる数字になります。このような数字を、調整オッズ比と呼ぶことがあります。
一般化線型モデル以外にも、調整の方法はたくさんあります。表を用いる場合は、たとえば年齢層や性別ごとに小さな表を作り、それぞれの層でオッズ比を計算したうえで、層の大きさなどを考慮して全体の値にまとめる方法もあります。このような方法を層別解析と呼びます。

発生率・罹患率・死亡率は、そもそもパーセントとは限らない
祖母「誤解の種はもうひとつあって、それはリスクと発生率っていう言葉の問題よ。「脳卒中リスク」と「脳卒中発生率」は、似ているけど、専門的には使い分けがある。脳卒中リスクは、ある集団のうち何パーセントで脳卒中にかかったか。発生率の方は、次の別のデータから計算されるわ」
















私「発生率の方は、その件数を「何人を何年観察したか」で割るっていいたいのね」
祖母「そういうことよ。正確にいうと「全員分の観察期間の和」で割るの。パーセントと発生率の単位を考えてみて」

発生率を計算するとき、分母を年単位でとることもできるし、何ヶ月観察したかで割ることもできる。パーセントの単位はパーセント一択だから、数字の意味が異なるというわけだ。

私「たしかに、パーセントと率は違うし、同じ「率」でもワクチン有効率と発生率は別物だけどさ、会話の中でいちいち考えていられないんだよね。おばあちゃんって、頭の中にいつもこんな計算式があるの？いきなり式が出てくると違和感あるなあ。統計学と医学ってだいぶ雰囲気が違うね」
祖母「そうね、昔のことだから数式はだいぶ忘れちゃったわ。でも、式で書かないと、ワクチン有効率がなんなのか、伝わらないっていう感覚はわかってくれるわよね。あと、この数字は数式よりずっとリアルよ」
私「なによ、持って回った言い方して、授業じゃないんだから」
祖母「いや、難しい話をしたいんじゃないの。ワクチン有効率の数字は、臨床データから推定されたものじゃない？実際に多くの方がワクチンかプラセボを投与されて、その臨床試験で観察された経験を要約したものが、この数字よね。でも、実際になにが起きたかなんて、ワクチン有効率だけでは伝わらないとは思わない？こういうのを「数字が独り歩きする」っていうと思うの」
私「その感覚はわかるわ」
祖母「統計はデータを要約したもの。でも、要約する過程でいろいろな情報が失われているってことね。だから、データの扱いは細かくて面倒に見えたかもしれないけど、後で出てくる数字は、この細かい決めごとの積み重ねなのよ。ターゲット集団や分母も、その決めごとのひとつ。パーセント表記が誤解を生むケースは他にもあるんだけど、案外見過ごされているわ」

（コラム記事）比・割合・率とはなにか
比、割合、率の定義について、説明を聞く機会は意外と少ないものです。比（ratio）とは、ある量を別の量で割ったものです。たとえばbody mass index（BMI）は、体重を身長で2回割ったもので、比の一種です。
割合（proportion）は、全体のうち一部がどれくらいを占めるかを表す指標です。分母が分子を含んでいる比、と考えてもよいでしょう。割合は100%を超えず、データの個数を個数で割るため、単位を持ちません。
割合と区別してほしいのが、率（rate）です。たとえば脳卒中の発生率は、一定時間に脳卒中が発生するスピードを表します。人年法では、発生数を観察人年で割って計算します。人数を人数×年で割るため、単位は1/年になります。観察人月で割ると単位は1/月ですね。
この3つは、定義を聞いても意外と区別しにくいものです。さて、次の4つの指標のうち、率に該当するのはどれでしょうか。

1. 打率
2. 男女比率
3. がん罹患率
4. 奏効率

正解は3です。

「打率」は安打数÷打数なので、割合です。
「男女比率」は男性の人数÷女性の人数なので、比です。
「がん罹患率」はがんに罹患した件数÷観察人年なので、率です。
「奏効率」は、抗がん剤治療で腫瘍が縮小した患者の割合を表す指標なので、専門的には割合です。
このように、日常語や医学用語では「率」と呼ばれていても、統計学的には割合や比であることがあります。日本臨床腫瘍研究グループ（JCOG）では、誤解を避けるために奏効割合（response proportion）という表現を採用しています。

疾患リスクとターゲット集団
祖母が空になったカップを持ち上げると、私はまだ半分ほど残った自分のカップを見て、少し笑った。

私「コーヒーのおかわりはいる？ おばあちゃん」
祖母「ああ、ありがとう。さっきの続きをしましょう。パーセントを目にしたとき、もうひとつ気をつけてほしいことがあるの」
私「まだあるの？」
祖母「あるのよ。数字にはね、主語があるの」
私「主語って国語で習ったあの主語？」
祖母「そう。人間の文章なら、誰が、なにをしたかを読むでしょう。数字も同じで、誰について語っている数字なのかを読まないといけないの」
私「誰について、ねえ？」
祖母「ぴんとこないか。あのね、もしかしたらあなたの専門かもしれないけど、喫煙歴のあるがん患者は、減ったと思う？」
私「そうね、昔よりは少なくなったんじゃない？」
祖母「でも、日本のがんの統計上は、まだまだ喫煙は健康問題のひとつよ。感染症、喫煙、飲酒が重要な要因として扱われることが多いらしいわね。がん罹患に寄与する割合は、それぞれ16%、15%、6%と推定されているの」
私「喫煙率は下がってるのに、それってちょっと意外だね」
祖母「ここで考えてほしいの。喫煙はがんの15%に寄与しているっていうパーセントをみたら、あなたは誰の話だと思う？」
私「喫煙者の話じゃないの？」
祖母「ちがうのよ。それに、この指標は集団寄与割合っていうんだけど、単なるパーセントとはいえないわよね」
私「それはそうだよね。喫煙者の15%ががんになる、なんて思わないもの。でも正確な意味はぱっとわかんないな」
祖母「そう思うでしょう。でも、集団寄与割合の主語は喫煙者ではないの。集団全体、この場合なら日本国民全体なのよ」
私「日本国民全体？」
祖母「そう、がんの統計は全国から集まるからね。集団全体で起きたがんのうち、もし誰も煙草を吸わなかったなら避けられたと考えられるものがどれくらいあるか。そういう数字なの。だから、喫煙の害の強さだけでなく、その集団に喫煙者がどれくらいいるかも関係する」
私「喫煙が同じくらい危険でも、喫煙者が多い集団と少ない集団では、数字が変わるってこと？」
祖母「その通り。昔の日本と今の日本を比べると実感しやすいんだけど、戦前は喫煙が最大の健康問題だったの。当時の集団寄与割合は50%を超えていたはずよ。でも煙草を吸う人が減って、集団寄与割合も低下した。だから、このパーセントは喫煙者ひとりひとりの危険を表しているわけではないの」
私「なるほど。パーセントの主語が違うんだ」
祖母「そう。そこが大切なの。同じデータでも、主語を変えると数字は変わる。たとえば、喫煙者だけを主語にして、「喫煙者で起きたがんのうち、喫煙しなければ避けられたのはどれくらいか」と考える指標もある。専門的には過剰寄与割合と呼ばれることがあるわ」
私「その違いって統計を取った集団の差からきているの？」
祖母「そうじゃなくて、どの集団をターゲットにして喫煙の害を考えているかによる違いね。データは同じで数式自体が違う（集団寄与割合・過剰寄与割合の計算は、巻末の「統計のことば」を参照）。喫煙者と非喫煙者の両方を調べないと、がんがどれくらい増えたかわからないでしょう？」
私「まあ、ねえ」

私はコーヒーを飲みほした。この流れのままでは、さらに数式をノートに書きかねない。

私「最初はワクチン有効率の話をしていたじゃない？ワクチン有効率は予防効果を表していて、寄与割合は、喫煙とがんの因果関係の指標だよね。じゃあ、寄与割合とワクチン有効率はどこが違うのかしら」
祖母「寄与割合は、複数のリスク因子があって、それぞれの影響を相対的な数字で表したいときに便利ね」
私「たしかに。それと、ターゲット集団を選べるのが、寄与割合の特徴なのかな」
祖母「そういうわけでもないかな。効果の指標にはどれも、表に出ないだけでターゲット集団があるのよ。リスク比でもリスク差でもね。たとえば術後の大腸がん患者を対象にランダム化臨床試験を行ったとしましょう。補助化学療法をするかどうかランダムに割付けて比較した結果、死亡リスクが5%下がったとする。リスク差-5%よ。このとき、補助化学療法を受けた集団と受けなかった集団には、同じような特徴を持った患者が含まれているはずよ。ランダム化したわけだから、平均的にね」
私「うん、そうだね」
祖母「そうすると-5%というリスク差は、集団全体に別の治療をしたとき、リスクがどう変化するかを表しているとは思わない？臨床試験の集団全体が、補助化学療法を受けたときと受けなかったときの差だって。つまり、それぞれのグループじゃなくて、全体がこの場合のターゲット集団なの」
私「ふーん。じゃあワクチン有効率はどうなの？」
祖母「ワクチン有効率も、臨床試験の対象になった集団全体を主語にした数字よ。整理するとこうなる」

・寄与割合は「ある集団で起きた疾患のうち、特定の因子に曝露しなかったとき（曝露変数が変化したとき）避けられたのは何パーセントか」を表す指標
・ワクチン有効率は「プラセボ群のリスクに比べて、ワクチン群のリスクが何パーセント下がったか」を表す指標

祖母「ワクチン有効率は、集団全体がワクチンを接種した場合を想定していて、プラセボだった場合に比べて、感染症がどれくらい減るかを表しているわ。でも、それに対して現場では、既存のワクチンが普及していることがほとんどでしょ。そこにワクチン有効率95%の新しいワクチンを投入しても、感染症そのものが95%減ることにはならない。これは臨床試験と現場のギャップのせいね」

数字の中に織り込まれた時間の概念
祖母「もうひとつ気を付けてほしいのは、リスクには時間の概念が織り込まれていることなの」
私「時間？」
祖母「そう。たとえば、膵がんの手術後の死亡リスクを調べるとしましょう。このとき、手術後1ヶ月の死亡リスクをみるのか、5年の死亡リスクをみるのかで、数字は変わるでしょ」
私「当たり前だけどそうね。膵がんの5年生存確率って低いもの。手術直後とは全然違う」
祖母「その通り。死亡リスクや発症リスクの数字を目にしたときには、いつの時点のリスクなのかを確認しないといけない。寄与割合でもワクチン有効率でも、同じことが言えるわ。どの指標も、どの時点をみるかによって、数字が変化することがあるの」
私「なるほどね、どの時点かなんて指標単独からは読み取れないけど」
祖母「そう、一言でいうと情報不足。なにを分母にしているのか。誰について語っているのか。なにと比べているのか。いつまでをみているのか。そこまで読んで、ようやく意味が決まるのよ。ひとりぼっちのパーセントには警戒してね」

（コラム記事）寄与割合の複数の定義
寄与割合とは、疫学という医学分野で用いられる、喫煙、飲酒、感染症、環境物質などのリスク因子が、疾患の発生にどの程度関係しているかを表す指標です。ただし、寄与割合の定義は複数あって、どのような集団をターゲットとするかで計算方法も変わります。言い換えると、寄与割合の数字を解釈するためには、主語を確認する必要があります。たとえば「集団寄与割合」は、集団全体で発生した疾患のうち、その因子への曝露がなければ避けられたと考えられるものが、どれくらいあるかを表します。この場合、数字が語っている相手は、曝露された人だけではありません。曝露された人と曝露されていない人を含む、集団全体です。一方で、曝露された人たちだけを主語にして、その人たちで発生した疾患のうち、曝露がなければ避けられたと考える「過剰寄与割合」もあります。同じデータから計算しても、集団寄与割合は38%、過剰寄与割合は67%になることがあります（巻末の「統計のことば」を参照）。ここで細かい式を覚える必要はありません。大切なのは、同じ「寄与割合」でも、ターゲット集団によって数字の意味が変わるという点です。

調査で気をつけておくべきバイアス
私「ただいまーつかれたー。おばあちゃん、甘いものない？」
祖母「最中ならあるわ。コーヒーもちょうど淹れたところなの」
私「ああ助かる。あのさ、ハードなエンドポイントとソフトなエンドポイントって言い回しがあるじゃない？」
祖母「あるわね」
私「臨床試験にあこがれてる先輩がいてね、復職状況はソフトなエンドポイントだからだめだ、全生存期間（OS）はハードなエンドポイントだからいいんだ、みたいな言い方をするのよ。私の調査が否定されてるみたいなんだけど、どういうことなのか、よくわかんなくて」
祖母「たしかにがん臨床試験はOSをエンドポイントにすることが多いわ。だからと言って調査のダメ出しの理由にするのもどうかと思うけどね。客観的・主観的って言った方がいいんじゃないかしら」
私「客観的？主観的？」
祖母「よくあるのがOSはハード、無増悪生存期間（PFS）はソフトという話よ」

OSとPFSはがんの研究の専門用語だ。腫瘍が大きくなることを増悪というが、PFSは増悪がないまま、どれくらい生存したかを表している。

祖母「OSは死亡日と最終生存確認日だけで決まるから、ハードなエンドポイント。PFSでは、死亡とがんの増悪がイベントとして定義されるけど、そうするとデータを集めるために増悪日の情報が必要になる。ところが、がんの画像上の増悪がなく、しかもいつ増悪したかはっきりしないケースがあるじゃない？全身状態が悪化したり、腫瘍マーカーが上昇したり」
私「つまりPFSは主観的に判断することがあるからソフトってことね。その意味では、たしかに私の調査票はソフトなエンドポイントだ。そもそも患者さんの主観を尋ねるための調査だもんね」
祖母「まあ、その先輩が伝えたかったのは、復職状況を調べるうえで、できるだけあいまいな部分を排除して、客観的に測定しなさいってことじゃないかしら？それは正しい」
私「じゃあさ、ハードなエンドポイントにはバイアス（巻末の「統計のことば」参照）がない、ソフトなエンドポイントには要警戒って考えていい？」
祖母「主観が入るとバイアスが生じやすいとはいえるけど、そんなに単純じゃないかな。調査がいい加減だったら、死亡が完全に特定できず、死亡率を過小評価することだってあるもの」
私「死亡調査って大変だよね」
祖母「そう思うわ。正確にいうとね、死亡に至るまで100%の情報を集める必要はないの。生存時間解析を使えば、死亡まで追跡できなくても「打ち切り」として扱うことはできる。でも、その解析が正しいのは、死亡情報の収集に偏りがないときだけなの。死亡情報が集まるかどうかが、患者の健康状態に依存してしまうと、バイアスの原因になる。それは結局、ハードなエンドポイントでもソフトなエンドポイントでも同じことね」
私「その理屈くらいなら私にもわかるけど。死亡情報が集められないのはどうしようもないときだもの。ベストを尽くすしかないよね。じゃあさ、私の調査で、それ以外に気をつけておいた方がいいバイアスってあるのかな？」
祖母「そうだね。調査票は郵送するのよね？回答してくれない患者が多いと偏りが生じやすいから、回答率を上げるように工夫するといい。たとえば、調査票で年収って聞いてる？」
私「聞くかもしれない」
祖母「経済状況のようなナイーブな質問内容には丁寧に配慮した方がいいわ。499万円以下、500～999万円、1000万円以上みたいに分類したらどうかしら。それが理由で回答してくれないと、解析対象集団が調査対象全体を代表していると、言えなくなってしまう」
私「つまり、分母にバイアスが入るってことね、パーセントの計算でいえば」

次の日の朝刊を読んでいて、マイナカード普及率80%という目出しが目に留まった。私は、少し丁寧にその記事を読んだ。

