第4章　p値の分母はどこにあるのか
キーワード：確率モデル、仮説検定とp値

朝食をとった後、私たちは論文の抄録（Abstract）、方法（Methods）、結果（Results）のページを食卓の上に並べた。診療科内で論文を読むとき、いつも議論になる指標がp値だ。ハザード比に続いて、図Aの生存曲線の下にある”One-sided p=0.92, two-sided p=0.15”について聞いておかねば。

祖母「JCOG9502の話をしていて気になったことがあったの。どうしてp値が5%より小さいと統計学的に有意っていったの？」
私「それがルールなんじゃないの？」
祖母「そこなのよ。あなた、論文の読み方を間違えてる。p値を正確に解釈するためには、思い込みを捨てて、Methods（方法）を読んでおく必要があるの」
私「言いたいことはわかるし、それが正しいんだろうけど」
祖母「これはあなたが思っているより大切な話なのよ。だから順を追って説明する。まず、p値の定義として正しいのはどちらか考えてほしいの」

p値とは帰無仮説が正しい確率である
p値とは帰無仮説の下で、観察された結果と同じか、それより極端な結果が得られる確率である

私「えっとどっちだろう。一つ目の定義が頭に入りやすい文章だけど。帰無仮説ってなんだっけ」
祖母「こういう統計の問題はね、具体例を使うと考えやすいものよ。帰無仮説は、多くの場合、研究者がデータによって否定したい仮説なの。つまりJCOG9502の帰無仮説は「LTA群の全生存曲線は、TH群の全生存曲線と等しい」ってことよ」

私は重なった2本の曲線を想像した。

祖母「これを踏まえて、JCOG9502のp値は、定義1の「LTA群とTH群の生存曲線に差がない確率」を意味するとあなたは思う？」
私「ぱっと見だけど、定義1でいいんじゃない？p値が0.05だったら100回に5回は正しい、うん、自然だと思う」
祖母「ここではね、言葉を正確に選んでほしいの。「生存曲線に差がない」っていう命題や仮説は、確率変数かしら？確率変数ではないわよね。命題って、正しいかどうかのどちらかしかないもの。確率変数ではないのに、確率が定義されるのはおかしいとは思わない？」
私「先生っぽくなってきたわね、おばあちゃん。じゃあそういう言い回しはやめます」
祖母「うんうん。p値の正式な定義は2の方よ。でも、しつこいようだけど質問させて。100回に5回ってどういう意味でいったの？」
私「へ。言葉通りだけど？JCOG9502を100回やったらどうなるかって意味」
祖母「その通りね。同じ試験を100回繰り返したらp値が100個出てくる。これを仮想的反復という。確率の意味にはいろいろあるけど、p値では「仮想的反復の中の相対頻度」で確率を定義しているの」

（コラム記事）片側検定と両側検定
JCOG9502では2種類のp値が用いられていて、片側（one-sided）と両側（two-sided）の両方が報告されています。この試験の主要解析では、片側p値が採用されています。
2種類のp値の違いは、判断の方向によるものです。試験治療群が勝ったときだけ、有意に試験治療が優れていると宣言するのが、片側p値です。それに対して、どちらの群が勝っても、統計的に有意かどうか判定するのが、両側p値です。この違いは、p値の定義2における「それより極端な結果」をどうとるかに関連します。片側p値では、試験治療群が極端に勝つ場合だけを確率計算に含めるのです。
一般にランダム化臨床試験では、特殊な状況を除いて両側p値が用いられますが、このJCOGというグループでは片側p値の採用を許容しています。これは、試験治療群の成績が、標準治療群よりいいかどうかに興味があり、しかも毒性や侵襲の異なるがんの治療同士を比べることが多いという事情からきています（Japan Clinical Oncology Group 2026、要引用）。

ミルクティーの実験とp値
祖母「ここからが本題ね。p値が小さいっていうことは、帰無仮説が正しいと仮定した下で、まれな結果が得られたことを意味する。仮想的に反復した一連の臨床試験のなかで確率が低い結果っていう意味でね。そして逆説的だけど、まれな結果が得られたっていうことは、データは帰無仮説と矛盾するのではないか、帰無仮説を棄却すべきでは、と考えるの」
私「ふーん」
祖母「反応が薄いわね。でも、教科書通りの説明だけじゃピンとこないとは思っていたわ。イギリスにこんな実話があるの。ある婦人が「紅茶を先にカップに入れたミルクティーとミ
ルクを先に注いだミルクティーでは味が異なる」と言ったそうよ」

（イラスト）

私は、今日のお昼はリプトンのクラブハウスサンドイッチにしよう、と思った。

祖母「そしてある統計家が、どうすればこの主張が正しいかどうか判定できるか、有名な実験を提案した」
私「そんなの、両方飲み比べればわかることじゃない」
祖母「もっと客観的に証拠を得るやり方があるの。まず、帰無仮説を立てる。この場合の帰無仮説は「どちらが先でも味は変わらない」っていうことね」
私「婦人とは逆側の仮説ね」
祖母「そして紅茶が先のミルクティーを4杯、ミルクが先のミルクティーを4杯用意するの。それをランダムな順番で婦人にテイスティングしてもらう。紅茶が先のミルクティーが出た順番を、すべて当てられたらp値は1/70になる。なぜだかわかる？」
私「そんな計算、数学でやったな。8杯のうち4杯を選ぶあらゆる組み合わせがある。そのうち、正しい組み合わせを当てられる確率だよね。8つのうち4つを選ぶ組み合わせは、8C4=70だっけ？」
祖母「そうよ。それがこの実験におけるp値の計算そのものなの。有意かどうかの判断基準が5%だったとしましょう。1/70は5%より小さいから、帰無仮説は棄却される。実験結果は「味に差がない」という帰無仮説と矛盾していて、婦人の主張を支持していたというわけね」
私「1回でも順番を外したら？」
祖母「帰無仮説は棄却できない。計算は省略するけど。p値が5%を超えるからね。せっかくだから紅茶を淹れない？」

論文と、祖母がノートに書いた8C4=70という式を眺めながら、私は考えた。術式の比較と紅茶の飲み比べ。まったく違う話なのに問いを確かめる形は似ている。帰無仮説は「生存曲線に差がない」と「味に差がない」。どちらもランダム化（巻末の「統計のことば」参照）が行われている。
介入をランダムに割付けた実験によって、偏りを抑えてグループを比較できることは医学部の講義でも習っていた。でも、ランダム化の確率からp値を求めるやり方があるなんて知らなかったな。たしかにミルクティーの実験を際限なく繰り返したとしても、1/70の確率でしか婦人は正解を当てられないだろう。もし帰無仮説が正しければ。
祖母がティーポットとティーカップを持って戻ってきた。

私「ちょっとおしゃれな実験方法ね、これ」
祖母「あなたもそう思ってくれる？「味が異なる」という素朴な仮説を、確率的な実験に置き換えたのが、この統計家らしいところなの」

祖母は私をちらりと見てから、丁寧に紅茶を注いだ。

祖母「結局のところね、p値の持つ意味は、その研究が答えようとした問いを反映している。この先生はこんな言葉も残している」

自然は、論理的に組み立てられ考え抜かれた疑問に、もっともよく応えてくれる（Nature will best respond to a logical and carefully thought out questionnaire）

祖母「理屈っぽい話は終わりにして、論文に話を戻しましょう。このロジックにもまだ落とし穴がある。研究によってはp値と比べる基準（有意水準またはαエラー）は5%ではないかもしれないの」
私「そんなことあるんだ」
祖母「意外と目にするのは中間解析ね。論文の抄録を読んでごらん。実はJCOG9502では最終解析の前に、中間解析をする計画になっていて、この論文はそのとき早期中止になった結果を報告しているみたいだよ。中間解析では、多重性の調整っていって、5%より低い基準とp値と比べるのが一般的なの」
私「じゃあJCOG9502は、有意差がついたから早期中止したってこと？」
祖母「いや、この試験が早期中止した理由は、有意差がついたからではなく、LTA群が有意に勝つ見込みがないと、効果安全性評価委員会（data and safety monitoring committee）が判断したためね」
私「委員会っていっぱいあるよね。それはどんな委員会なの？」
祖母「簡単にいうと、試験とは独立した専門家が集まって、客観的に中間解析の結果をみたのよ。でもそれは本題じゃないわね。Statistical Analysis（統計解析）のところを読み返してごらん。alpha errorは、さっき出てきた、p値と比べて帰無仮説を棄却するか判定するための基準のことよ」

被験者登録を8年続けたが緩やかだったため、JCOGのデータ・安全性モニタリング委員会は、サンプルサイズ（巻末の「統計のことば」参照）と解析計画の改訂を承認した。片側αエラーを0.1、βエラーを0.2とし、総登録期間は12年、追跡期間は8年とした下で、修正後のサンプルサイズは250人であった。（After 8 years of slow accrual, the JCOG data and safety monitoring committee approved an amendment to the sample size and analysis plan. The amended sample size was 250, with one-sided alpha error of 0.1 and beta error of 0.2, with a 12-year accrual period (in total) and 8-year follow-up. JCOG9502論文[Sasako, et al. 2006]の”Statistical Analysis”から抜粋）

私「αエラーが0.1っていうことはp値を0.1と比べるってこと？比べる値って0.05じゃないの？」
祖母「うん、その通りよ。この場合は試験途中にαエラーの設定を0.05から0.1に変えたみたいだけど、本来は事前に決めた値を変えない方がいいわ。そんなことはみんなわかっているのよ。でも、現実に登録が難航すると、軌道修正が必要になることもある。この試験もそう。苦肉の策でαエラーを緩めたみたい」
私「読み飛ばしてた。p値だけ見て、わかった気になってた。Methodsを読まないのは、ノーガード戦法だわ」

あれ？何人に調査すればいいんだろう
がんサバイバー調査の準備は順調だった。上司が行った先行研究を参考にしながら、研究計画書と調査票を完成させ、調査に協力してくれる関連施設の回覧が終われば、倫理審査の申請に出すつもりだった。ここまで来れば、あとは実施するだけだと思っていた。祖母の家にルービックキューブを見つけた私は、解き方を調べるためにYouTubeを検索していた。

祖母「夕食後、寛いでいるところにわるいんだけど。ちょっといいかしら」
私「どうしたの、おばあちゃん。真面目な顔して」
祖母「サンプルサイズはもう計算したの？」
私「サンプルサイズってなんのこと？」
祖母「ほら、あなたはがんサバイバーの調査をするって言っていたじゃない。その人数のことよ」
私「ああ、おばあちゃん気にしてくれてたんだ。とりあえず100人に調査するつもりだけど、何人から調査票が返ってくるか読めないよね。回答率が低ければ追加調査するかもしれない」
祖母「それで、目標とするサンプルサイズはあるの？もしストーマ造設ありとなしの復職割合を比べるような仮説検証を目指した研究をしたいなら、仮説検定の考え方にそってサンプルサイズを計算しないといけないわ」
私「仮説検定ってp値のこと？」
祖母「そうよ。この前、JCOG9502の論文を一緒に読んだとき、その話になったわよね。あのとき、αエラー・βエラーの関係まで話したかしら？」
私「あんまりわかってないかな」
祖母「じゃあ、話はそこからね。いつものノートをとってくれる」
私「ああ、これね」
祖母「どうもありがとう。αエラー・βエラーは、表にしないと説明できないからね」





















祖母「臨床試験の結果は、単純に考えると2通りあるわ。p値が有意水準を下回るか、下回らないか」
私「有効性が示されたかどうかってことね」
祖母「そして真実も、帰無仮説が正しいのか、正しくないのか（対立仮説と呼ばれる別の仮説が正しいのか） の2通りがある」
私「2×2の組み合わせを表にしたわけね」

私は一度に4本のトマトプリッツを食べた。

祖母「そう。注目すべきなのは、臨床試験の結果から判断を誤ってしまうケースよ。効果がないのにp値が有意水準を下回ってしまうケースと、効果があるのにp値が有意水準を超えるケースね。前者をαエラー、後者をβエラーと呼んでいるわ」
私「まあ、αかβかはともかく、これって当たり前のことだよね。左開胸開腹連続切開をしたLTA群で予後がよくならないのに、有意に効いたって判断したら間違いだし、逆にいい術式なのに、結果的に有意にならなかったらそれも研究失敗だし」
祖母「ポイントはそこじゃないの。p値は有意水準やαエラーと直接関係しているけど、βエラーについてはどうかしら？有意水準が5%だったとしても、βエラーについてはなにも言えないのよ。言い換えると、p<0.05は、αエラーだけを制御する基準だってこと」

（コラム記事）αエラー、βエラーとサンプルサイズの関係
αエラーとβエラーは、p値の解釈とサンプルサイズ設計で用いられる考え方です。サンプルサイズが大きくなり、情報量が増えるほど、ランダム誤差は小さくなると思いませんか？この性質はαエラーとβエラーにもあるのですが、さらに2つのエラーはトレードオフの関係にあります。サンプルサイズが一定だと、両方同時に小さくすることはできません。そこで通常は、αエラーを優先して、事前に決めた水準よりも小さく保たれるような判定方式を用います。これが仮説検定であり、事前に決めた水準のことを有意水準と呼びます。実は、p<0.05で判定することと有意水準を5%と設定することは、同じ意味です。
ややこしいのですが、JCOG9502では症例登録に予定より時間がかかったため、有意水準10%、つまり全生存期間の片側p値を0.1と比べる方式が採用されました。この判定方式を仮想的に繰り返せば、LTAに延命効果がない場合でも、最大で100回に10回程度は有効と判定してしまうことになります。つまり、有意水準が5%から10%に高くなると、判断を誤る確率が増える代わりに、サンプルサイズが小さくて済むわけです。

サンプルサイズ設計によるβエラーの制御
私「ノートに描いてくれた表自体はわかるんだけどね。そこからαとかβとか確率とかいわれてもなあ。ついていけないな」
祖母「まずはαエラーとβエラーが臨床試験のどんな結果を表しているか考えると、イメージしやすいかもね。まず、このふたつのエラーの意味を振り返りましょうか」

αエラー: 「効果がない」という確率モデル上で計算されたエラーの確率
βエラー: 「効果がある」という確率モデル上で計算されたエラーの確率

祖母「JCOG9502のように試験治療の有効性を検証する試験では、αエラーは標準治療と差がないかそれより劣る治療方法が普及してしまうことにつながる。いわば「消費者リスク」よ。一方で、βエラーは試験治療が本当は有効なのに、開発中止してしまうことを意味する。だからβエラーは「生産者リスク」に相当するといわれる。医師の視点で気になるのは、やっぱりαエラーの方だと思うわ」
私「理屈じゃなくて、数字の実感がないのよ。判断ミスをする確率なんて低い方がいいに決まってるよね。でもどのくらいの確率にするものなの？」
祖母「JCOG9502の論文読んだんでしょ。どう書いてあった？」
私「はいはい。見ますって。”The amended sample size was 250, with one-sided alpha error of 0.1 and beta error of 0.2”って書いてある。片側検定で、αエラー0.1、βエラー0.2ってことね。この値を設定した結果、サンプルサイズは250人になったんだ。私の調査でもαとβはJCOG9502と同じでいいのかな」
祖母「そうねえ、教科書通り、両側αエラーは0.05、βエラーは0.1というよくある設定にした方がいいかもね」

どのくらいの差を検出したいか
祖母「これでサンプルサイズを計算できる、と言いたいところだけど、まだ設定する値が残っているのよ。ストーマ造設あり・なしの2グループがあるとして、復職割合はそれぞれどれくらいになりそうかしら？仮の値でいいわ」
私「むずいな。どのくらいなんだろう。なにも不利なことがないなら、手術した後、1年以内に80%は復職してほしいかな。ストーマがあると20%から30%くらいは復職率が下がるんじゃない？ああ、復職割合って言った方がいいんだっけ」
祖母「ありがとう。これで2項分布のパラメータが決められる。1年後の復職割合を80%と60%と設定しましょう。さて、計算すると必要サンプルサイズは210人になったわ」
私「これが調査しないといけない人数ってこと？」
祖母「そういうこと」
私「えー、思ったより人数が必要かもってことだよね。調査する施設を増やすかどうか考えないと」
祖母「気持ちはわかるよ。厳密に研究をデザインすると、だいたい最初は「そんなに集められないよ」って顔になるからね」
私「でも、サンプルサイズの意味がわかったから、しょうがないやるかって思ったよ。100人で調査を始めて、人数不足ってことが解析するときわかったらきついもん」
祖母「実際に計算するとリアルでしょ」
私「うん、かるく背筋が凍った」

（コラム記事）サンプルサイズの計算例
2グループから得られた2値データを比較するためのサンプルサイズを計算してみましょう。サンプルサイズは、それぞれのグループの2項確率、αエラー、βエラーから計算できます。2項確率をPとQで表します。そして、αエラーとβエラーで決まる定数をAとBで表します。これらの定数は、両側αエラー0.05、βエラー0.1のとき、A=1.96、B=1.28という値をとります（正確にはAとBは正規分布の分位点です）。

サンプルサイズNは、次の公式で計算することができます。



これにA=1.96、B=1.28、P=0.8、Q=0.6を代入してみましょう。



つまり、2グループ合わせて210人からデータを集めることができれば、αエラーの確率を5%、βエラーの確率10%より低く抑えて、20パーセントポイントの差を検出することができるわけです。
