第5章　なぜp値は研究の価値に見えてしまうのか
キーワード：仮説検定とp値、論文

玄関でコートを脱ぐと、台所の方からコーヒーの匂いがした。食卓に目をやると、JCOG9502論文と、祖母が印刷したであろうもう一本の論文が置かれていた。

私「ただいま。そろそろダウン出さなきゃだめな季節になってきたね」
祖母「電話で帰る時間を教えてくれていたから、たっぷり淹れておいたわよ。そうそう、JCOG9502の論文で生存曲線とp値の話をしたことがあったわよね。あの続きの話をしたいの」
私「おばあちゃんって、意外と教えたがりだったのね。いいよ、相談したのは私だし」
祖母「p値について誤解が多いって、科学コミュニティのなかで問題視されているのよ。アメリカ統計協会（ASA）が、統計を専門としない研究者、実務家、サイエンスライター向けの声明を出したことがある。そのきっかけは、2014年2月のASAフォーラムにでた、こんな投稿だったの」
私「なんだこの禅問答」

Q. なぜ多くの大学、大学院で「p ≤ 0.05」と教えているのか？（Why do so many colleges and grad schools teach p ≤ 0.05?）
A. なぜなら科学コミュニティと雑誌編集者が依然として0.05を使っているからである（Because that’s what the scientific community and journal editors use）
Q. なぜ多くの人々が「p ≤ 0.05」を依然として使うのか？（Why do so many people still use p ≤ 0.05?）
A. なぜなら彼らが大学、大学院でそう教わったからである（Because that’s what they were taught in college or grad school）

ここで問題になっているp値は、「統計学的有意」といって、観察された差が、偶然誤差を越えた意味のある関連かどうかを見分けるための指標だ。以前、アメリカ臨床腫瘍学会（ASCO）に参加して、新しく開発された免疫チェックポイント阻害薬の臨床試験の発表を聞きに行ったことがある。その試験の結果は統計学的に有意ではなく、そのスライドを見て何千人も入る会場が静まり返ったことを覚えている。私もp値を判定する基準は5%と教わった（と思う）が、祖母の話では必ずしもそうではないらしい。

祖母「そして、ASAはp値の使い方について6つの原則を出した。この論文を読んでみて（Wasserstein and Lazar 2016、要引用）」

p値はデータと特定の統計モデル（訳注:仮説も統計モデルの要素の1つ）が矛盾する程度を示す指標の1つである
p値は、調べている仮説が正しい確率や、データが偶然のみで得られた確率を測るものではない
科学的な結論や、ビジネス、政策における決定は、p値がある値（訳注:有意水準）を超えたかどうかにもとづくべきではない
適正な推測のためには、すべてを報告する透明性が必要である
p値や統計的有意性は、効果の大きさや結果の重要性を意味しない
p値は、それだけでは統計モデルや仮説に関するエビデンスの、よい指標とはならない

私「さっきのやり取りがきっかけで、学会でp値批判があったってわけね。でもまあ6つとも抽象的でぴんとこないな」
祖母「そう言うと思った。でもね、よく読むと意外なことが書かれている気がしない？たとえば原則5。あなたは、p値が小さいと「科学的に重要な結果が得られた」と考えるんじゃないかしら」
私「それが普通の思考なんじゃないかな」
祖母「でもJCOG9502のp値を見てよ。p=0.15からp=0.92まで4つのp値が図に示されているけど、どれも小さくはないでしょ」
私「うん」
祖母「じゃあ科学的に重要じゃないってこと？」
私「そういう意味でいったわけじゃないけど」
祖母「そうよね。p値が小さい方が重要な研究結果だって見えるわよね。でもそれは錯覚よ。論文を読むとき、どうしても統計学的に有意かどうかだけが気になって、結論が偏ってしまうものなの」

そう言って祖母はペンを持ち、別の声明文に印をつけた。

祖母「この声明を読んだとき、夫のことを思い出したの。素粒子物理の分野では、新粒子や新現象の発見を報告するときに、p値を標準正規分布の何σに相当するかに変換した指標を使うそうよ」
私「おじいちゃんの分野ね」
祖母「そう。分野が違うと、統計学的に有意と呼ぶ基準もずいぶん違うみたい。σとかシグマっていうのは標準偏差のこと。物理学っぽいでしょ？素粒子物理では、3σなら兆候や証拠、5σなら発見と呼ぶ慣習がある。ヒッグス粒子の発見も、5σを超える結果として報告されたの」
私「5σって、p<0.05よりずっと厳しいってこと？」
祖母「もちろん。でも、そのp値だけがひとり歩きすることに夫は慎重だった。どんな測定装置で、どんなバックグラウンドを想定したのか。そこまで含めて報道すべきだって言っていたわ。研究結果を見るときは慎重なタイプだったの。自分をだましてはいけない、もっともだましやすい相手は自分自身だって、よく有名な物理学者のセリフを真似していたわ」

私は印のつけられた原則に目を落とした。そこには、科学的結論はp値だけに基づくべきではない、と書かれていた。

（イラスト）

複数のp値を同時に扱うときの考え方
祖母「もちろん統計に詳しくないと、なにを意図しているかはわかりにくい原則もあるわ。原則4は、たとえば多重性の問題に関係している」
私「多重性？」
祖母「最近の臨床試験では、多重性っていう統計的な問題が潜んでいることが多いの。複数のp値が報告されている場面を想像してみて」

いや、論文ってふつうはそうだよね、と思ったがなにも言わなかった。

祖母「直感的な説明になっちゃうけどね。研究者は無意識のうちに、そのなかで都合のいいp値に目を引かれてしまうことがあるの。このようないいとこどりの解析をすると結果が偏ってしまうことはわかるでしょう？」
私「そういわれればそうかな」
祖母「確率を計算するとそうなるってわかるわ。多重性の問題を無視すると、本当は偶然にすぎない差まで、有意な結果として拾いやすくなるの。JCOG9502でも潜在的な多重性の問題はある。あの論文の図Aと図Bを見てみてごらん。それぞれ生存曲線が2本、p値が2つ示されているよね。この複数のp値は、どう読み解けばいいかわかるかしら？」
私「つまり、JCOG9502の結果をどう読むかって話ね。全部で4つp値があるけど、図Aの片側p値を主に見ればいいんでしょ。JCOG9502の主要エンドポイントはOSで、図Aが全生存曲線だもの」
祖母「その通り。主要解析のp値は1つだけだから、この結果だけに基づいてLTAとTHのどちらが優れているか判断するなら、多重性の問題は生じないわ。これ以外のp値は副次的なものね」

ひとしきりふたりで話をした後、私は論文を片付けながら、ふと思った。ASA声明は教科書的にはきっと正しいのだろう。でも、p値が小さい研究の方が重要に見えてしまうのは、そんなにおかしなことなのだろうか。しばらく考えてもその理屈ははっきりしなかった。祖母が言うように、p値だけに注目してしまい、論文の見方が偏るから？
有意差がつかない研究は目立ちにくい。つまり一流ジャーナルに載りにくいわけだ。では、有意差だけでは測れない研究の価値は、論文のどこで伝えればいいのだろう。そんなことを考えた数日後、上司に話しかけられ、がんサバイバー調査の結果がまとまったら、論文にしてはどうかと提案された。私は、赤穂の牡蠣小屋で打ち上げをするならやりますと答えた。

エディターとレビュワーって違う人だったんだ

（イラスト）

私「おばあちゃん、この前相談したがんサバイバー調査のからみで聞きたいことがあるの。どこかのジャーナルのエディターをしてたっていってたよね？論文って、どんな感じで書くと採択されやすいのかな」
祖母「どんな感じねえ。医学が専門ってわけじゃないから話しにくいわね。あなたはどう思っているの？」
私「はやってる研究テーマは通りやすそう。免疫チェックポイント阻害薬みたいな新薬とか、新しい診断基準とか。あ、ランダム化臨床試験は、調査より注目されるし、きっと有利ね」
祖母「そのイメージはまずまず正解だと思うわ。エディターの立場で感じるのはね、採択するときの基準は、突き詰めると2つしかないのかもしれない」

・その研究から得られた結論の価値は高いか
・結論は妥当な方法論で導かれているか

祖母「医学論文には医学の作法があるけれど、この2つの重要性は分野をまたいでも大きくは変わらないわ。調査研究でも統計手法の研究でも、それぞれの分野で認められている方法論に従って行われているかを、エディターやレビュワーはチェックするものよ」
私「あれ？エディターとレビュワーって違う人？」
祖母「もちろん。レビュワーは、論文を読んで、内容や方法についてコメントする人。必要なら、どこを直してほしいかも書く。エディターは、そのコメントを集めて、ジャーナルとしてどう判断するかを決める人ね」
私「じゃあ、採択を決めるのはレビュワーじゃないんだ」
祖母「最終的にはエディターよ。レビュワーは助言する。エディターは判断する。ほら、カバーレターって聞いたことあるでしょ。論文につける手紙のことよ」
私「初耳かな」
祖母「そうなの。カバーレターの宛先は、レビュワーじゃなくてエディターだよって言おうとしたんだけど。たいてい編集委員長（Editor-In-Chief）が読むことを想定して書くものなのよ」
私「ふーん。カバーレターって大切？」
祖母「どうだろうね。私が現役のときは、海外との手紙のやりとりが大変な時代だったからねえ。エアメールで張り切って研究の価値をアピールしたものだけど、今は電子メールの時代だし、定型文で十分っていう人もいる。周りの研究者に聞いても、どれくらい重視するかはまちまちね。カバーレターをろくに読まないエディターもいるのは事実よ」
私「そういうもんか。ピアレビューがなにかはどこかで聞いたことあるよ。ジャーナルからコメントがきて、著者がそれに回答するんだよね。でも、裏側では、エディターじゃなくてレビュワーが採点してるんだ」
祖母「ジャーナルによって、多段階評価だったり数字をつけたりするけどね。エディターがレビュワーから集めた採点結果とコメントをとりまとめて、著者にどういう判断になったかを伝える」

・採択（accept）
・大修正（major revision）
・小修正（minor revision）
・不採択（reject）

祖母「ピアレビューを経ないと、論文はもっと粗製乱造されてしまう。もちろん査読も万能ではないわ。それでも研究者は、時間を削ってこの仕組みに協力する。少しでもよい研究が、少しでもましな形で残るように」

価値と方法論
私「ふむふむ。話を戻すとさ。採択されるかどうかを見るとき、価値と方法論が大事っていってたよね。具体的にはどうすればいいの？」
祖母「エディターはたくさんの論文をさばかなきゃいけないから、ざっとタイトルと抄録だけ目を通すことが多い。想像できるでしょう？」
私「ふむふむ。きっと教授とか学会理事とかなんだろうし、メールも多そうだよね」
祖母「たいていの臨床医学系のジャーナルでは、抄録を書くときの構造を指定しているから、なにをどこに書けばいいかはわかりやすい。JAMAの抄録がどんな要素から構成されているかみてみましょう」

Importance（研究の重要性）
Objective（目的）
Design, setting and participants（デザイン、状況設定、参加者）
Exposures（曝露）
Main outcomes and measures（主要アウトカムとその測定方法）
Results（結果）
Conclusions and relevance（結論と意義）

（イラスト）

私「JAMAの抄録はこうなのね。研究の価値は、”Importance”と”Conclusions and relevance”に書けばいい。参加者、曝露、主要アウトカムは、おばあちゃんが教えてくれた通り、調査前に決めたPECOをひとつひとつ書けばいいよね」
祖母「それでいいと思うわ。がんサバイバーの調査の”価値”はなにって聞かれたらなんて答える？」
私「まず、がん手術後に仕事に就けるかどうかは、生活に関わる大きな問題だっていうのが前提かな。その上で、どんな患者が苦労していて、就労支援を求めているのかが明らかになると思ってる」
祖母「そうね。それが抄録を読んだ人に伝わるように書けばいいのよ。その研究がなぜ読むに値するのかは、Importanceで伝える。結果から何が言えるのかは、relevanceとして短く返す。就労支援の必要性が見えてきたなら、そこまで書けばいいわね。」
私「方法論はどう書けばいい？」
祖母「よく言われることだけど、論文のMethods（方法）は、研究が再現できるくらい詳細に書くべきとされている。でも抄録では細かいことは書けないから、研究デザインを端的に書くことになるわね。JCOG9502のようなランダム化比較試験なのか、がんサバイバー調査のような横断調査なのかが示されていればいい」
私「それが構造化抄録でいう”design”ってことね」
祖母「そう。研究デザイン名は、読者に「この数字はこういう研究から出てきた数字です」と知らせるラベルなの。それを伝えないと、p値だけが先に歩き出してしまうのよ」

（コラム記事）モデルとデザインの役割
p値は、ただ計算すれば出てくるというものではなく、統計的な根拠が必要だが、それは大別するとふたつある。一つ目は、p値の計算に用いた確率モデルが正しい、という仮定そのものである。二つ目は、ランダム化である。この方法では、ランダム化の結果生じる確率分布を用いて、実現値よりも極端な結果が得られる確率としてp値を求める。このように研究デザインは、統計的推測の正当性を保証する役割も担っている。
