第6章　統計解析と生成AI
キーワード：AI & R、ロジスティック回帰

AIに見せる情報と見せない情報
私「ただいま」
祖母「お帰り、久しぶりに顔が見れてうれしいわ。このところ忙しかったみたいね」
私「調査票の発送でキャパってて。関連施設の患者さんにも、調査票はうちから送ったんだけど、その後の問い合わせが多くてさ。でも年賀状シーズンまでに終わらせてよかった」
祖母「晩御飯、食べるでしょう？」
私「うん。でもその前にちょっと聞きたいことがあって。統計解析するときどのアプリを使ってるの？」
祖母「アプリ？…統計ソフトのことだね？」
私「そうよ。ソフトなんていわないでよ」
祖母「ソフトでしょ。まあいいわ。よく使うのはSASとRね」
私「ふんふん。じゃあやっぱりRにしよう、昔授業で触ったし。いや、うちの診療科だけ先にデータが集まったから解析してみようと思って」
祖母「あなたのパソコンには、たしかRStudioが入ってたわよね？」
私「Antigravityでできるらしいよ。Rも動くって。どっちもこのパソコンに入ってる」
祖母「RなのにRStudioじゃないの？どうしてAntigravityなんて使うの？」
私「Googleが出してるからよ。パソコンはGoogleアプリ、タブレットはiOSアプリ」
祖母「へえ。Rのコードならだいたいわかるけど、それ以外は教えてあげられないわ」
私「だいじょうぶ。えっとAntigravityを開く。R拡張機能はデフォルトで入ってないから追加する。左サイドバーでRを検索する。あれ、いっぱいヒットした、そりゃそうか。PublisherがREditorSupportのやつをインストールする」




祖母「Antigravityが起動した。インストールできたみたい。なにか操作を求めてるわ」
私「“Open Folder”だな。調査結果を全部まとめたフォルダがあるから、それを開こう」 
祖母「ちょっと待ちなさい。調査結果って、整理する前だと外部に見せられない情報が入っていることがあるでしょう。自由記載欄やID、日付、施設名の扱いにも気をつけた方がいいわ。AIにそのまま見せるのはやめなさい」
私「ん？じゃあどうすればいいんだろう」
祖母「そうね。個人が特定できない解析用データセットを用意したらどうかしら」
私「了解。エクセルのデータ作成作業が終わったら続きをやろうね」

（コラム記事）オッズ比とロジスティック回帰の関係
リスク差、リスク比、オッズ比はいろいろな手段で計算できますが、汎用性が高いのは一般化線型モデルを用いる方法です（2章でも取り上げましたね）。Rのglm関数はリンク関数を選ぶことで、リスク差（link="identity"）、リスク比（link="log"）、オッズ比（link="logit"）を選択することができ、後で述べるように交絡因子の調整もしやすいのが便利なところです。
その一方で、一般化線型モデルを用いた解析では、デフォルトで回帰直線の係数（回帰係数）が出力される点に気をつけてください。そのため、リスク比とオッズ比を求めたいときは、回帰係数の推定値と95%信頼区間の指数をとるひと手間が必要です。

Rコードの確認
私「おばあちゃん、カキフライごちそうさま。それでさ、さっきAntigravityに聞いたら一発でロジスティック回帰ができたんだ。その結果を表にまとめたよ。どうかな」



祖母「これは、ロジスティック回帰、つまり一般化線型モデルの一種の結果だね（一般化線型モデルについては巻末の「統計のことば」参照）」
私「推定値、標準誤差、95%信頼区間、p値はなんとなくわかる（巻末の「統計のことば」参照）。自由度とχ2はなんだ？」
祖母「このふたつはp値を計算するときに使われる値ね」

祖母は、表から目を離さずにそう説明した。

祖母「今は気にしなくていいから、まずRのコードを見せてくれる？」
私「そういわれると思って、ファイルを残してた。おばあちゃんってこういうところが丁寧だよね」

glm(Y ~ STOMA + AGE + SEX + INCOME, family = binomial(link = "logit"), data = dat)

祖母「調査結果はdatっていうデータに入っているのね。Yがロジスティック回帰の結果変数、つまりアウトカムね。2値変数だと思うけど、コーディングについて教えてくれる？」
私「0が復職あり、1が復職なし」
祖母「うん、復職できなかったという結果をY=1に対応させたんだね。Rの文法はこれでよさそうね。確認事項はまだあるけど。問題は表の方よ。上司にみせるんでしょう？その前にちょっと手直しした方がいいかもね」
私「やっぱり？そんな気がしてみてもらおうと思ったんだ」
祖母「まず、Intercept、STOMA、AGE、SEX、INCOMEっていうのがまずい。Intercept以外は共変量のことよね」
私「共変量って？」
祖母「共変量っていうのは、ロジスティック回帰に入れる説明変数のこと。復職の有無と関連しそうな背景因子っていえばいいかな」
私「は？パラメータのこと？」
祖母「この表にはそう書いてあるけど、正しくは共変量なの。Rのアウトプットをそのまま表にしたんでしょ？」
私「そうなの、減らす勇気がなかった」
祖母「きっとストーマ、年齢、性別、年収という変数を使ったんだと思うんだけど、データ上の変数名がそのままになっている。Interceptは回帰式でいう切片項のことね。そもそも、出てきた指標をぜんぶ載せると、表がうるさくない？」
私「そうなの、でも自由度とχ2の列を消すのは怖くて」

どうしてオッズ比が無限大みたいになっちゃったの？
眠気覚ましのカフェラテを片手に、表のプリントアウトを見ながら祖母は言った。

祖母「解析結果をまとめた表は、3つのステップで確認するといいの」

必要な情報がすぐ目に入ってくるか
計算された値がおかしくないか
値をどう読めばよいか

私「コードチェックの次はアウトプットのチェックね」
祖母「最初のステップは、読者に表がどう見えるかっていうこと。統計ソフトウェアの出力をそのまま貼ると読みにくい。ロジスティック回帰の出力のうち、読者がまず知りたいのは、オッズ比、95%信頼区間、p値だけじゃない？脚注に、人数とイベント数や欠測データの扱いなどを書いたらもっと丁寧だけど」
私「それはこの表にも載ってるよね」
祖母「載っていません。この表の「推定値」は、みたところ回帰係数の値でしょ。それを換算してオッズ比のスケールに直さないといけない。換算するには、回帰係数の指数を求める」
私「そうなのか。ストーマのオッズ比はexp(1.41)=4.1ってことね。あれ？exp(25.72)を計算してみると、めちゃくちゃ大きい数字になったんだけど。ほとんど無限大みたいだ。性別の影響が強い？いやさすがに変かな。年収はexp(-0.00)？」
祖母「ここからが二つ目のステップね。表を作ったら、数字がもっともらしいかチェックするの。exp(25.72)みたいな値が出たときは、推定がうまくいっていない可能性を考えた方がいい」
私「そうなの？」
祖母「復職しなかった患者さんの性別が偏っていたとか？性別によってアウトカムがほとんど決まってしまう、みたいなデータでは、ロジスティック回帰の係数をうまく推定できないことがあるの。完全分離や擬似完全分離と呼ばれる問題ね。このときはロジスティック回帰の結果を示すのはやめた方がいい。それに、後で男女別の復職の有無の数を確認しておきなさい」
私「こわいこというわね」
祖母「仮に、この結果を表にまとめるとしたら、こんな体裁にするといいわ」



祖母「ロジスティック回帰の結果を報告するときは、共変量はどの変数で、どう扱ったかを正確に伝えることが大切なの。これが三つ目のステップね。データをみると、年齢は65歳未満か以上かで分類した2値データみたいね。そういうときは、何歳で分類したか、どの分類を基準にしたかわからないと、結果を読み取れない」
私「あ、たしかに」
祖母「また、連続データでは、忘れがちだけど単位が必要。年収の単位を円から万円にして、表に追記しておいたわ。数字の桁がそろっていないのも気になったから統一してある」

回答率、サンプルサイズ、イベント数を確かめる
祖母「復職できなかったのは何人だったの？それに現時点での調査の回答率はどうだったのかしら」
私「復職できなかったのは3人ね。調査票は全体で200人に送って、そのうちうちの診療科では、100人中80人から回収できたから、回答率は80%かな」
祖母「項目ごとの無回答についてはどう？」
私「そっか、調査票を回収できたかと、項目ごとの回答があったかは別だもんね。年齢は全員回答してくれたよ。性別は1人記入していなかった。項目ごとの回答数まで、表に示した方がよかった？」
祖母「ううん、論文ではそこまで細かい数字は示さないことが多い。重要な変数が欠測してたりするなら別だけどね。たとえば、ロジスティック回帰を行うとき、性別不明はどう扱ったのかしら」
私「Rのマニュアル調べたら、欠測は自動的に除外されるんだって」
祖母「そうすると解析対象の人数が80人じゃなくて79人に減るんだから、表を作るときにそこを説明しておかないといけないんじゃない？一般に、ロジスティック回帰の結果を示す表だけだと、どんなデータかわかりにくいっていう問題がある。復職できなかったのは3人しかいないのは、まだ1施設からのデータしか集まってないからでしょうけど、それじゃあロジスティック回帰をするには情報不足よね。こういうときは、無理に調整しない方がいいこともある。こういう表を示してもいいかもね」




私「Clopper-Pearson法とFisher正確検定ってなに？」
祖母「サンプルサイズやイベント数が少なくても妥当な統計手法よ。ロジスティック回帰の代わりによく使われる」
私「ふむ、使い分ければいいってことか。サンプルサイズについて配慮が足りなかったみたいね」

（コラム記事）数え尽くしの原則
統計解析の経験がある人なら、さまざまな理由で対象者が除外されるため、解析ごとに人数が必ずしも同じにならないことを知っています。透明性を高めるために、統計解析ごとに、何人が対象となったか報告するべきです。
統計家の間では、数え尽くしの原則（principle of exhaustion）という言葉があります。分類変数の分類が複雑だったり、欠測データがあったりするときには、分類ひとつひとつの人数を合計し、それが全体の人数に合うかどうかを確認せよ、というのがこの原則の教えです。ロジスティック回帰の表では人数が示されておらず、どのようなデータが解析されたのかわかりません。一方、最後の表では、何人が解析対象で、何人が復職したのかが記述されています。さらに、数え尽くすと全体80人や100%に一致することから、正しく集計されたことが読み取れます。

AIに解析を任せるということ
祖母「あなたがAntigravityを使い始めたのを見て調べたんだけどね。よくあるチャットツールを使うより、いいのをチョイスしたなって思ったわ」
私「そうかな、どうして？」
祖母「RやSASのプログラミングを指示してみたんだけど、生成AIの出すコードも常に正しいわけじゃなくてバグもある。まだ、どうしてもAIが勝手に判断する部分が残るようね。チャット型だとそれをコントロールしにくいのよ」
私「どうしてかな、おばあちゃんの使い方のせい？丁寧に指示を出せる気もするけど」
祖母「いろんな言い回しをしたり、指示の範囲が伝えにくかったりするからなのかしら？データを扱うとき、私は言葉の意味を狭くしたいのよ」
私「ふーん。Antigravityは、AIが自律的にプログラミングするエージェント型らしいね。おばあちゃんは嫌がりそうだって思ってたけど」
祖母「そうでもないわ。エージェントはたしかに、勝手にプログラムを書いてしまうけど、レビューや承認も求めてくるでしょう？部下に仕事をさせるのと仕組みは同じよ。人間でも別のエージェントでもいいけど、レビューやダブルプログラミングをさせれば、じゅうぶんな品質管理ができると思う。コードが動くことと、解析が正しいこと、意図が伝わっていることは違うからね。統計解析ではレビューが命なの」

そりゃ解析が間違っていたら困るわな、とは専門家を目の前にして言えなかった。でも、祖母のいうレビューは、思っていたより面倒なものらしい。
